### CC Madhya 2.78

> পুরীর বাৎসল্য মুখ্য, রামানন্দের শুদ্ধসখ্য,
> গোবিন্দাদ্যের শুদ্ধদাস্যরস ।
> গদাধর, জগদানন্দ, স্বরূপের মুখ্য রসানন্দ,
> এই চারি ভাবে প্রভু বশ ॥৭৮॥

> purīra vātsalya mukhya, rāmānandera śuddha-sakhya,
> govindādyera śuddha-dāsya-rasa
> gadādhara, jagadānanda, svarūpera mukhya rasānanda,
> ei cāri bhāve prabhu vaśa

*पुरीर*—परमानन्द पुरी का; *वात्सल्य*—पितृवत् स्नेह; *मुख्य*—प्रमुखतः; *रामानन्देर*—राय रामानन्द का; *शुद्ध-सख्य*—शुद्ध सख्य; *गोविन्द-आद्येर*—गोविन्द आदि का; *शुद्ध-दास्य-रस*—सेवा का शुद्ध एवं अमिश्रित रस; *गदाधर*—गदाधर पण्डित; *जगदानन्द*—जगदानन्द पण्डित; *स्वरूपेर*—स्वरूप दामोदर का; *मुख्य*—प्रमुखतः; *रस-आनन्द*—माधुर्य-प्रेम के आनन्द का आस्वादन; *एइ*—इन; *चारि*—चार; *भावे*—भावदशाओं में; *प्रभु*—भगवान्; *वश*—वशीभूत हो गए।

**अपने पार्षदों में भगवान् चैतन्य महाप्रभु ने परमानन्द पुरी से पितृवत् प्रेम-स्नेह, रामानन्द राय के साथ सख्य-स्नेह, गोविन्द आदि से अमिश्रित सेवा, तथा गदाधर, जगदानन्द एवं स्वरूप दामोदर के साथ माधुर्य-प्रेम के रस का आस्वादन किया। श्रीचैतन्य महाप्रभु ने इन चारों रसों का आस्वादन किया, और इस प्रकार वे अपने भक्तों के प्रति वशीभूत रहे।**

कहा जाता है कि परमानन्द पुरी वृन्दावन में उद्धव थे। श्रीचैतन्य महाप्रभु के साथ उनका स्नेह पितृवत् प्रेम के स्तर पर था। इसका कारण यह था कि परमानन्द पुरी श्रीचैतन्य महाप्रभु के आध्यात्मिक गुरु के गुरुभाई थे। इसी प्रकार रामानन्द राय, जो अर्जुन के अवतार माने जाते हैं और कुछ लोगों द्वारा विशाखादेवी के अवतार, भगवान् के साथ अमिश्रित सख्य-प्रेम का आस्वादन करते थे। अमिश्रित व्यक्तिगत सेवा का आस्वादन गोविन्द आदि करते थे। गदाधर पण्डित, जगदानन्द तथा स्वरूप दामोदर जैसे अपने परम घनिष्ठ भक्तों की उपस्थिति में चैतन्य महाप्रभु श्रीकृष्ण के साथ श्रीमती राधारानी के माधुर्य-सम्बन्ध की भावदशाओं का आस्वादन करते थे। इन चार दिव्य रसों में निमग्न होकर श्रीचैतन्य महाप्रभु जगन्नाथ पुरी में निवास करते थे, और अपने भक्तों के प्रति अत्यन्त वशीभूत अनुभव करते थे।
